# Java学习笔记-02  并发

>整理参考：  
>1、Java核心技术卷1  
>2、[CDSN：Java多线程学习](https://blog.csdn.net/qq_34337272/article/details/79640870)  
>3、[CSDN：jvm主内存和工作内存](https://blog.csdn.net/zxh476771756/article/details/78685581)

多任务：同一刻运行多个程序的能力。  
`多线程`：一个程序同时执行多个任务。通常每一个任务称为一个`线程`(thread)，是线程控制的简称。  
区别：每个进程拥有自己的一整套变量，而线程之间共享数据。  
为什么多线程：线程是轻量级进程，是程序执行的最小单位。线程之间的切换和调度成本远小于进程。

## 0 目录

* [1 线程的实现](#1-线程的实现)
* [2 线程属性](#2-线程属性)
* [3 同步](#3-同步)
* [4 通知/等待](#4-通知/等待)

## 1 线程的实现

### 1.1 用Runnable接口实现

&emsp;&emsp;将任务代码移到实现了Runnable接口的类的run方法中。Runnable接口非常简单，只有一个方法：

```java
public interface Runnable{
    void run();
}
```

&emsp;&emsp;Runnable是一个函数式接口，可以用lambda表达式建立一个实例：`Runnable r=()->{task code};`  
&emsp;&emsp;由Runnable创建一个Thread对象，启动线程：

```java
Thread t=new Thread(r);
t.start();
```

### 1.2 用Thread子类实现

&emsp;&emsp;也可以通过构建一个Thread类的子类定义一个线程，然后构造一个子类的对象，并调用start方法。不过这种方法不再推荐，应该将要并行运行的任务和运行机制解耦合。

```java
class MyThread extends Thread{
    public void run(){
        task code;
    }
}
```

**注意**：直接调用Thread类或Runnable对象的run方法，只会执行同一个线程中的任务，而不会启动新线程。而调用Thread.start方法，会创建一个执行run方法的新线程。

### 1.3 线程池

&emsp;&emsp;待整理。

### 1.4 常用方法

|方法名|作用|
|---|---|
|currentThread()|返回当前正在执行的线程对象的引用|
|getId()|返回此线程的标识符|
|getName()|返回此线程的名称|
|getPriority()|返回此线程的优先级|
|setPriority()|更改线程的优先级|
|isAlive()|测试此线程是否活动状态（线程处于正在运行或准备运行的状态）|
|sleep(long millis)|使当前正在执行的线程以指定的毫秒数暂时停止|
|interrupt()|中断这个线程|
|interrupted()|测试线程是否处于中断状态，并将状态标志改为false|
|isInterrupted()|测试线程是否处于中断状态，但不修改状态标志|
|setName(String name)|将线程改名|
|isDaemon()|测试线程是否为守护线程|
|setDaemon(boolean on)|将线程标记为守护线程|
|join()|等待线程终止，如子线程调用该方法，主线程需等子线程执行结束才能执行|
|yield()|放弃当前CPU资源（但是放弃时间不确定，可能会重新获得CPU时间)|

### 1.5 中断线程

&emsp;&emsp;当线程的run方法执行完方法体中最后一句语句，并经由执行return语句返回时，或者出现了方法中没有捕获的异常时，线程将终止。  
&emsp;&emsp;没有可以强制线程终止的方法。但是，interrupt方法可以请求终止线程。  
&emsp;&emsp;当对一个线程调用interrupt方法时，线程的`中断状态`将被置位。每个线程应该不时地检查这个标志。

```java
while(!Thread.currentThread().isInterrupted() && more work to do){
    do more work
}
```

&emsp;&emsp;如果线程被阻塞，就无法检测终端状态，当一个被阻塞的线程（调用sleep或wait）调用interrupt方法时，阻塞调用将会被InterruptedException异常中断。

## 2 线程属性

### 2.1 线程的状态

* 新创建：如new Thread(r)，该线程还没有开始运行。
* 可运行：一旦调用start方法，线程处于runnable状态。一个可运行的线程可能正在运行也可能没有运行。
* 被阻塞和等待：
  * 线程试图获取内部对象锁，而锁被其他线程占用，线程进入 `阻塞` 状态
  * 当线程等待另一个线程通知调度器一个条件时，进入 `等待` 状态
  * 有几个方法有一个超时参数，调用它们导致线程进入 `计时等待` 状态
* 被终止：run方法正常退出或没有捕获的异常终止了run方法。

### 2.2 线程优先级

&emsp;&emsp;每一个线程有一个优先级，默认继承它的父线程的优先级。可以用`setPriority()`方法提高或降低任何一个线程的优先级（最小为1，最大为10，普通线程的优先级默认是5）。  

### 2.3 守护线程

&emsp;&emsp;通过调用`t.setDaemon(true)`将线程转为守护线程，守护线程唯一用途是为其他线程提供服务。当所有非守护线程结束之后，守护线程会被全部杀死。  
&emsp;&emsp;最常见的守护线程：垃圾回收线程。

## 3 同步

&emsp;&emsp;如果两个线程存取相同的对象，并且每一个线程都调用了一个修改对象状态的方法，会发生竞争条件（race condition）。  
&emsp;&emsp;有两种机制可以防止代码块受并发访问的干扰。Java语言提供了一个synchronized关键字达到这一目的，synchronized关键字自动提供了一个锁以及相关的“条件”，并且JavaSE5.0引入了ReentrantLock类。

### 3.1 synchronized关键字

&emsp;&emsp;synchronized取得的锁是对象锁，如果多个线程访问的是同一个对象，哪个线程先执行带有synchronized关键字的方法，则哪个线程就持有该方法，那么其他线程只能呈现等待状态。如果多个线程访问的是多个对象，多个对象会产生多个锁。

#### 3.1.1 锁重入

&emsp;&emsp;锁是可重入的，因为线程可以重复地获得已经持有的锁。当一个线程获得了某个对象的锁，此时这个对象锁还没有释放，当其再次想要获取这个对象的锁的时候还是可以获取的，如果不可锁重入，就会造成死锁。  

```java
class Test{
    synchronized public void test1(){
        System.out.println("test1");
        test2();
    }

    synchronized public void test2(){
        System.out.println("test2");
        test3();
    }

    synchronized public void test3(){
        System.out.println("test3");
    }
}

public class TestSync {
    public static void main(String[] args) {
        Test t=new Test();
        Thread thread=new Thread(()->t.test1());
        thread.start();
    }
}

//运行结果
test1
test2
test3
```

&emsp;&emsp;可重入锁也支持在父子类继承的环境中。当存在父子继承关系的时候，子类完全可以通过`可重入锁`调用父类的同步方法。  
&emsp;&emsp;但是同步不能继承，所以还是需要子类方法中添加synchronized关键字。

#### 3.1.2 同步代码块

&emsp;&emsp;使用synchronized关键字声明方法有些时候存在着一些弊端，比如一个线程A调用同步方法后获得锁，那么另一个方法就需要等待A执行完，但是如果A执行的是一个费时的任务，就会特别耗时。因此还有另外一种机制可以获得锁，通过进入一个同步阻塞。当线程进入如下形式的阻塞：

```java
public void method(){
    other section
    synchronized(obj){//this is the syntax for a synchronized block
        critical section
    }
}

```

&emsp;&emsp;当一个线程访问一个对象的synchronized同步代码块的时候，另一个线程仍然可以访问该对象的非synchronized同步代码块。  
&emsp;&emsp;同步代码块的obj又称为`对象监视器`，当两个线程使用了同一个`对象监视器`的时候，运行结果是同步的；当使用不同的对象监视器的时候，运行结果就不是同步的了。

#### 3.1.3 类锁和对象锁

&emsp;&emsp;synchronized关键字如果加上`static`静态方法，或者使用`synchronized(class)`代码块，都是给Class类上锁，而synchronized关键字加到非静态方法方法上只是给对象加锁。  
&emsp;&emsp;类的对象实例可以有很多个，但是每个类只有一个class对象，所以不同对象实例的对象锁是互不相干的，但是每个类只有一个类锁。如果synchronized同时修饰了静态方法和实例方法，那么它们将会交替执行，因为类锁和对象锁是不一样的锁。(下面这个程序和它的执行结果说明了这一点)  

```java
public class TestSync{
    public synchronized void test1(){
        int i = 5;
        while( i-- > 0) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " : " + i);
            try{
                Thread.sleep(500);
            }catch (InterruptedException e){}
        }
    }

    public static synchronized void test2(){
        int i = 5;
        while( i-- > 0){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " : " + i);
            try{
                Thread.sleep(500);
            }catch (InterruptedException e){}
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        final TestSync ts = new TestSync();
        Thread test1 = new Thread(()->ts.test1(),"test1");
        Thread test2 = new Thread(()->TestSync.test2(),"test2");
        test1.start();
        test2.start();
    }
}

//运行结果
test1 : 4
test2 : 4
test2 : 3
test1 : 3
test1 : 2
test2 : 2
test1 : 1
test2 : 1
test2 : 0
test1 : 0
```

&emsp;&emsp;另外，线程获得对象锁的同时，也可以获得类锁，两者可以并存。

### 3.2 volatile关键字

&emsp;&emsp;要理解volatile关键字，首先理解下面这个代码:

```java
class RunThread extends Thread{
    private boolean isRunning=true;
    int m;
    public boolean isRunning(){
        return isRunning;
    }
    public void setRunning(boolean isRunning){
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        this.isRunning=isRunning;
    }
    public void run(){
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        while(isRunning==true)  m+=1;
        System.out.println(m);
        System.out.println("Thread ends");
    }
}

public class Run{
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException{
        RunThread thread=new RunThread();
        thread.start();
        Thread.sleep(2000);
        thread.setRunning(false);
        System.out.println("isRunning="+thread.isRunning());
    }
}

//运行结果
Thread-0
main
isRunning=false
```

&emsp;&emsp;可以看到，程序并没有输出“Thread ends”，也就是sleep结束之后，线程仍然在执行
`while`循环。这个问题的原因就在于Java的内存模型`JMM`，JDK1.2之后，JMM规定了所有的变量都存储在`主内存`中，而每个线程有自己的`工作内存`，线程的工作内存中保存了该线程使用到的变量的主内存的副本拷贝，线程对于变量的所有操作（读取、赋值）都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的变量。  
&emsp;&emsp;所以就很好理解，虽然修改了isRunning的值，但是我们可以看到，在执行`setRunning()`方法的时候，虚拟机此时运行的线程是`main线程`，也就是说`Thread-0线程`的本地内存中的值其实并没有被改变，所以就导致了死循环。  
&emsp;&emsp;解决办法就是加上`volatile`关键字，因为volatile关键字的语义是`成员变量对不同线程的可见性`（另外它还有一层语义就是`防止程序的重排序`），用volatile修饰的变量每次被线程访问的时候，都强迫从主内存中重读该变量的值，当变量发生变化的时候，强迫线程将变化值写回主内存，就相当与保持了数据对不同线程的同步可见性。  

*补充*：在while循环中加入输出语句或者sleep方法也可以停止死循环，因为JVM会保证内存的可见性，当CPU有时间它就会尽力去保证变量的更新，但如果CPU一直被占用，就不能保证内存的可见性了。

#### 3.2.1 volatile不能保证原子性

&emsp;&emsp;因为volatile只能保证每次用数据的时候从主存开始读，然后再写回主存，但它并不能保证在读和写之间的空隙里，没有另外的线程访问该变量，所以volatile并不能保证变量的原子性，要保证原子性可以使用synchronized关键字。

#### 3.2.2 volatile和synchronized的比较

&emsp;&emsp;性能：volatile关键字是轻量级的线程同步，不会发生阻塞；而synchronized可能引发阻塞，但是在JavaSE1.6之后，对锁进行了优化后，性能和volatile相差不大。  
&emsp;&emsp;同步安全：volatile并不能保证数据原子性，而synchronized可以保证多线程之间访问的同步性。

### 4 通知/等待


